دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
البوسنه والهرسك
تعرف رسميا بجمهوريه البوسنه والهرسك
وهي احدي جمهوريات يوغوسلافيا السابقه
واكتسبت البوسنة اسمها على الراجح من اسم أشهر
أنهارها وهو نهر البوسنة
النابع من سفح جبل إيغمان
عاصمه البوسنه والهرسك
تُعتبرُ مدينة سراييفو العاصمةَ (السياسيّة
والإداريّة - والاقتصاديّة - والاجتماعيّة)
للبوسنة والهرسك
ويوجدُ فيها مقرّ
الحكومة البوسنيّة بجانب المؤسسات الحكوميّة عدي
وتتميّزُ سراييفو بكثافتها
السُكانيّة المُرتفعة بين المُدن البوسنيّة
إذ يُشكّلُ عدد سُكّانها نسبة 10%
من إجماليّ سكان البوسنة والهرسك
أما جُغرافيّاً تُعدُّ سراييفو مِنْ أهمِ
وأكبر المُدنِ في شبِهِ جزيرة البلقان
وتصلُ مساحتها الجغرافيّة إلى
141.5 كم²
وإدارياً تتبعُ مدينةُ سراييفو إلى إقليمِ
سراييفو الذي يعدُّ من أحد أهمِ الأقاليم
الإداريّة والسياسيّة الرئيسيّة في البوسنة والهرسك
وتسمى سراييفو في بعض الأحيان
"قدس أوروبا",أو "قدس البلقان" حتى وقت
متأخر من القرن العشرين حيث كانت
المدينة الأوروبية الوحيدة التى تضم (المسجد
والكنيسة الكاثوليكية - والكنيسة الأرثوذكسية - والكنيس اليهودي)
داخل الحي نفسه
عانت المدينة حصار ساراييفو
وهو أطول حصار فرض على مدينة
حيث امتد 1425
يوما وذلك خلال الحرب البوسنية
موقع البوسنه والهرسك الجغرافي
وتقع البوسنة في غرب البلقان على الحدود مع
كرواتيا إلى الشمال والغرب وصربيا إلى الشرق
والجبل الأسود إلى الجنوب الشرقي
ولها خط ساحلي يبلغ طوله حوالي
20 كيلومترا  يحيط بمدينة نيوم
وجغرافيّاً تُقسمُ البوسنة والهرسك
إلى قسمين وهما
قسم البوسنة
هو القسمُ الذي يقعُ في المنطقة الشّمال غربيّة من البلقان
قسم الهرسك
هو القسمُ الثّاني الذي يُعتبرُ أصغر مساحةً من
قسم البوسنة وتعتبرُ مدينة موستار
العاصمةَ الإداريّة للإقليم
أما اسم الهرسك
فهو مُشتقٌّ من اللّقبِ الذي كان يُعرَف به حُكامُ
الهرسك ومعناه الأمير
تاريخ البوسنه والهرسك
يرجع تاريخ استيطان البشر في البوسنة إلى العصر
الحجري الحديث وفي أوائل العصر البرونزي
أتى إليها أناس يعتقد
بأنهم إيليريون وهم من أصول هندو-أوروبي
ثم جاءت هجرات السلت
إليها في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد
فطردوا سكانها من الشعوب الإليريينة
وأول ملك بوسني هو بان كولين
الذي حكمها لمدة ثلاثة عقود ساد خلالها السلام
والاستقرار في البلاد
وكانت هناك
محاولات احتلال من دولة هنغاريا ولكنها
توقفت بعد فشلها عام 1245م
ومرورا بفتره الحكم العثماني لها
وفترة الامبراطوريه النمساويه المجريه
ويوغوسلافيا الاولي والثانيه الي حرب البوسنه
من عام 1992 الي عام
1995 حيث
نالت البلاد استقلالها في 1992م
مساحه البوسنه والهرسك
تبلغ مساحه البلاد حوالي 51,129كم2
وتأتي في المرتبه 127 بين دول العالم
في المساحه بالاضافه الي
ما يقرب من50% من البوسنة والهرسك غابات
اللغه في البوسنه والهرسك
هناك ثلاث لغات رئيسيه في البوسنه والهرسك
وهم اللغه البوسنيه والصربيه
والكرواتيه وذلك بسبب اختلاف الاعراق في البلاد
عمله البوسنه والهرسك
كانت تعرف باسم دينار البوسنه والهرسك وذلك بين
عام 1992 الي
ثم تحولت الي المارك البوسني القابل للتحويل
الي مارك الماني او كما يعرف بالمارك
البوسني وهي يساوي 0,6 دولار امريكي
نظام الحكم في البوسنه والهرسك
البوسنة والهرسك جمهوريه ديمقراطية ليبرالية
لديها عدة مستويات من الهيكلة السياسية
وفقا لاتفاق دايتون
وأهم هذه المستويات هو تقسيم البلد إلى كيانين
جمهورية صربسكا واتحاد البوسنة والهرسك
ويغطي اتحاد البوسنة والهرسك 51
في المائة من المساحة الإجمالية للبوسنة والهرسك
في حين تغطي جمهورية صربسكا نسبة 49
في المائة يتناوب رئيس هيئة رئاسة البوسنة والهرسك
بين ثلاثة أعضاء (البوشناق والصرب والكروات)
وينتخب كل منهم
رئيساً لفترة ولاية مدتها ثمانية أشهر
القوات المسلحه
وحيد القوات المسلحة للبوسنة والهرسك في كيان
واحد في عام 2005
حيث تم بدمج جيش اتحاد البوسنة والهرسك
وجيش جمهورية صربسكا التي دافعت عن مناطقها
وتأسست وزارة الدفاع في عام 2004
ويتكون الجيش البوسني من
القوات البرية البوسنية
والقوات الجوية والدفاع الجوي
وعدد القوات البرية 14،725 فرداً نشطاً
و 7000 من أفراد الاحتياط إنهم مسلحون
بمزيج من الأسلحة (الأمريكية - اليوغوسلافية - السوفياتية - والأوروبية الصنع)
القوات الجوية وقوات الدفاع الجوي
لديها 3000 فرد وحوالي 62 طائرة
ويجري الآن تنفيذ برنامج
للإنتاج المحلي لضمان
تجهيز وحدات الجيش بالذخيرة الصحيحة
معالم البوسنه والهرسك
هناك معالم عدي في البوسنه والهرسك ومن اهمها
جسر ستاري موست
بُني في القرن السادس عشر اثناء الحكم
العثماني للبوسنة والهرسك وقد ظل هذا الجسر
قائماً لمدة 427 سنة
حتى تم تدميره في 9 نوفمبر عام 1993 خلال الحرب
الأهلية البوسنية
ولكن تم إعادة بنائه بعد
انتهائها وأفتتح في 23 يوليو 2004
باسكارسيبا
هو الحي القديم والمركز الثقافي
بمدينة سراييفو
وقد تم بنائه في القرن الخامس عشر
عندما قام عيسى بك ببناء المدينة
شلالات كرافيتشي
يبلغ ارتفاعه 25 متراُ
ويصب في بحيرة بعمق 120م
وهذه البحيرة يتم استخدامها في السباحة
أو إقامة الرحلات الخلوية حولها خلال الصيف
المناخ في البوسنه والهرسك
تتأثر المنطقة بمناخ قاري معتدل
حيث يكون صيفها حاراً وشتاؤهاً بارداً
يتخلله هطولٌ ثلجي
أمّا المناخ المتوسطي فإنه يشيع في مقاطعة
الهرسك الصغرى فقط
والواقعة في الجنوب من الجمهورية
كيفيه الحصول علي الجنسيه
لها شروط عدي وهي
الاقامه المتتاليه في البلاد لمده لا تقل عن خمس سنوات
خلو السجل الجنائي من الجرائم
معرفه لغه البلاد معرفه جيده
ومعرفة أساسيات النظام الدستوري والمعلومات الأساسية
عن الواقع الثقافي الاجتماعي والجغرافي والتاريخي
التنازل عن الجنسيات الاخري التي تحملها
التعداد السكاني
بلغ عدد سكان جمهورية البوسنة والهرسك طبقاً لأخر
إحصائية اجريت في عام 2015
3.791.622 مليون نسمة تقريباً
فجمهورية البوسنة والهرسك هي موطن لثلات مجموعات عرقية
(مجموعة البوشناق - مجموعة الصرب - ومجموعة الكروات)
الدين في البوسنه والهرسك
يعتبر الدين الاسلامي هو الدين
الاكثر شيوعا في البلاد بنسبه 45%
وفي المرتبه الثانيه تأتي المسيحيه
الارثوذكسيه بنسبه 36%
والرومان الكاثوليك 15%
والاديان الاخري 4%
إذا أعجبك الفيديو لا تبخل علينا بالضغط عل زر لايك
وأن أرتم نشاهدة
المزيد من هذا المحتوي الحصري
أشترك في القناة وفعل زر الجرس
لتنضم إلي متابعينا